# Глава 1 МЕТОДИЧЕСКИЕ УКАЗАНИЯ К ВЫПОЛНЕНИЮ ДИПЛОМНОЙ РАБОТЫ

В дипломной работе должны содержаться следующие структурные части в порядке их следования:
1.	В начало дипломной работы после верхнего листа обложки (перед титульным листом) вкладываются:
*	отзыв руководителя (вкладывается);
*	рецензия (вкладывается);
2.	Титульный лист;
3.	Оглавление;
4.	Введение;
5.	Основная часть:
6.	Заключение (выводы);
7.	Список использованных источников;
8.	Приложения.
Объем дипломной работы составляет 50 - 70 страниц, не включая приложения.

1.1 Введение является очень важной составной частью выпускной квалификационной работы. Введение раскрывает обоснование необходимости 
исследования выбранной проблемы и представляет схему проведения дипломного исследования. Введение дипломной работы, как правило, занимает 
2-3 страницы печатного текста. Во введение должно быть отражено:
1.	Обоснование	выбора	темы.	Актуальность	дипломной	работы;	степень разработанности исследуемой темы, проблемы.
2.	Объект и предмет исследования.
3.	Цель и задачи (они раскрывают путь к достижению цели).
4.	Методы, используемые при написании дипломной работы.
5.	Краткое описание структуры выпускной квалификационной работы.

Актуальность темы дипломной работы характеризует ее современность, жизненность, насущность, важность, значительность. 
Иными словами - это аргументация необходимости исследования темы дипломной работы, раскрытие реальной потребности в ее изучении и 
необходимости выработки практических рекомендаций. Актуальность дипломной работы не должна занимать более 1 листа введения дипломной 
работы.

Обязательно должны присутствовать следующие слова: актуальность и практический аспект данных проблем связаны с тем. . . или актуальность
дипломной работы заключается (или проявляется) в следующем. . . или вопросы, касающиеся того-то и того-то являются очень актуальными. 
Либо просто Актуальность дипломной работы, а потом начинаете с нового предложения.

Объект исследования дипломной работы - это определенная область реальности, социальное явление, которое существует независимо от 
исследователя.

Предмет исследования - это значимые с теоретической или практической точки зрения особенности, свойства или стороны объекта. Предмет исследования показывает, через что будет познаваться объект. В каждом объекте исследования существует несколько предметов исследования и концентрация внимания на одном из них означает, что другие предметы исследования данного объекта просто остаются в стороне от интересов исследователя.
Объект всегда шире, чем его предмет. Если объект - это область деятельности, то предмет - это изучаемый процесс в рамках объекта дипломной работы. Предмет во введении к дипломной работе указывается после определения объекта.
 
Цель дипломной работы показывает то, чего хочет достичь обучаемый в своей исследовательской деятельности, цель показывает какой 
необходимо достигнуть конечный результат в дипломной работе.

Задачи раскрывают путь к достижению цели. Каждой задаче, как правило, посвящена глава дипломной работы. Задачи могут вводиться словами:
*	выявить;
*	раскрыть;
*	изучить;
*	разработать;
* исследовать;
*	проанализировать;
*	систематизировать;
*	уточнить и т.д.
Количество задач должно быть 4-5 (соответствовать содержанию параграфов).

Методы исследования. Методы - это способы, приемы познания объекта. В любой дипломной работе используется метод анализа литературы, 
анализа нормативно-правовой документации по теме дипломной работы, а также анализ документов, архивов и проч.
В дипломной работе вы можете написать следующие используемые методы:
*	изучение и обобщение отечественной и зарубежной практики;
* сравнение;
*	интервьюирование;
*	моделирование;
*	синтез;
*	теоретический анализ и синтез;
*	абстрагирование;
*	конкретизация и идеализация;
*	индукция и дедукция;
*	аналогия;
*	классификация;
*	обобщение;
*	исторический метод;
*	специально-юридический и сравнительно-правовой.
 
1.2 Основная часть дипломной работы.
Первая глава носит обзорно-теоретический характер. В первом разделе проводится обзор и анализ подобранной по теме исследований научной 
литературы. Выделяется объект исследования, рассматриваются основные понятия, термины, категории по исследуемой тематике, дается общая 
постановка проблемы (вопроса), её теоретические аспекты, методика и результаты изучения. Объём первой главы (раздела) – 2-3 подраздела, 
не менее 18 страниц текста. 

Вторая глава (расчетно-аналитическая часть) посвящена рассмотрению Предмета исследования, определенного в разделе Введение и, как правило,
отражает тему выпускной квалификационной работы. Выделяются основные сущности Предмета исследования, архитектура, особенности построения,
функционирования и взаимодействия, проводится сравнительный анализ, указываются основные достоинства и недостатки, приводятся примеры 
конкретной реализации, формируются авторские выводы по разделу. Проводится описание подобных программных продуктов или технологий, 
которые рассматриваются на практическом примере в третьей главе.

Основная цель этой главы – описание и анализ в соответствии с профилем обучения самостоятельного и значимого для будущей профессии 
практического результата исследования. Объём второй главы (раздела) – 2-3 подраздела, не менее 18 страниц текста. 

Третья глава (конструкторско-технологическая, практическая часть) должна содержать алгоритмическую и (или) программную часть, 
выполненную студентом самостоятельно. Запрещается использование и представление чужих программ, что влечет за собой нарушение авторских 
прав. Третья глава, в зависимости от выбранной темы, должна содержать следующие подразделы: 
* разработка информационно-программного продукта и описание алгоритмов его работы с помощью блок-схем, псевдокода и других возможных 
способов, определение входных и выходных данных, функциональных взаимосвязей, анализ и обоснование выбора аппаратнопрограммных средств;
* системное тестирование, описание установки и обслуживания информационно-программной системы (руководство администратора), описание 
запуска и работы информационно-программной системы (руководство пользователя или оператора);
* выполнение операций агрегации и обобщения основных семантических объектов; - выбор варианта представления и разработки общей 
семантической модели предметной области; 
* выбор СУБД, осуществление рационального отображения компонентов семантической модели в структуру данных СУБД.

Содержание главы иллюстрируется пояснительными примерами, таблицами, схемами, графиками, алгоритмами. В третьей главе студент должен 
продемонстрировать возможность применять на практике теоретические знания, полученные им во время обучения в институте. 
Объём третьей главы (раздела) – 2-3 подраздела, не менее 18 страниц текста. 

1.3 Заключение должно содержать краткий обзор проделанной работы по каждой главе в отдельности и по всей работе в целом. Разрешается 
представлять заключение в виде тезисов по всей работе. В Заключении формулируются выводы, которые составляют положения, выносимые на 
защиту, содержатся обоснованное утверждение о достижении цели исследования; подтверждение практической значимости исследования. 
Объем Заключения должен составлять 3-5 страницы. Заключение должно быть лаконичным, доказательным и убедительным, содержать итоговый 
вывод по всей работе. 

1.4 Список использованной литературы должен содержать сведения об основных источниках литературы, которые студент использовал в процессе
написания выпускной квалификационной работы, и включать от 40 источников. Включение в Список использованной литературы источников, 
которыми студент не пользовался в своей работе, не допустимо. 

